---
title: "Job Interview 정리"
date: 2019-03-22
categories: Interview
---

요즘 스타트업 업계에서는 평균 근속 기간이 아주 짧아진 느낌이다. 최대 3년을 넘기지 않는 느낌이고 1년정도마다 옮기는 사람도 꽤나 많다. 나의 경우에도 만 1년을 일했을 때 이직을 해볼까 생각을 했으니 비슷한 것 같다. 꼭 시기를 맞추려고 했다기 보다는 하는 일이 좀 맞지 않다고 느끼기 시작했기 때문이고, 만 1년 8개월정도 일하고 이직을 하기로 결심했다. 약 3개월 동안 7개 회사에 연락을 해보았고 그 과정에 대해서 상세히 기록해보고자 한다.

# 이직에서 가장 중요했던 요소
## 성장
나는 아직 Junior다. 당장의 연봉보다 내가 하는 일이 얼마나 나를 성장 시키고 가치로운 일인지가 더 중요하더라. 흔히 말하는 자기가 일을 찾아서 하고 proactive하더라도 환경도 또한 중요한 요소이다. 그렇기 때문에 나는 `성장`을 택했다.

## 멘탈 관리
이게 준비를 안하고 이직을 하려고 하다 보니 번번히 떨어질 때 조금 멘탈에 금이 갔었다. 조언을 구하거나 주변 친구들만해도, 심지어 후배들도 나보다 경력이 길고 일을 다 잘 하고 있다보니 솔직히 스트레스도 좀 받았다. 뭔가 평가를 받을 때 힘든 그런 느낌. 내 실력과 경력을 받아들이는 과정이 생각보다 쉽지 않았지만 쉼호흡 크게 하고 냉정하게 바라보기로 했고 그 때 조금 나아졌다. 이 때 내 옆에 있는 여자친구가 많이 도와주었다.

## 직군
직군을 정하는게 가장 중요했다. 그리고 **왜 이 포지션의 일을 하고 싶은지** 또한 중요했다. 내가 했던 일을 정리하면서 내가 할 수 있는 일과 내가 하고 싶은 일을 적절히 조화롭게 판단하는게 중요했다.

## 이력서
대학생 때 사용했던 이력을 과감하게 많이 뺐다. 그 당시의 선택들은 내게 좋은 선택이었지만 나를 찾는 회사에서 필요한 정보만 담은 이력만 추려냈다. 뭔가 내가 예전에 한 일이 헛된 일이었나 하는 아쉬움도 있었지만 삭제했다.

# 지원 회사 목록 및 코멘트
회사/규모/직군/결과 형식이며 각 프로세스에 대해서 서술하고자 한다. Syncronized apply여서 중복 합격은 없었다.
- 영상 데이팅 앱 H사/상장 준비하는 성공한 스타트업/데이터과학자/온라인 코딩테스트 탈락
    - 데이터엔지니어로 지원 했다가 데이터과학 업무로 지원 변경을 요청하여 그렇게 했다. ~~내 이력서가 데이터과학이 더 맞았나보다~~  여튼 그렇게 온라인 코딩테스트를 쳤는데 머신러닝 관련한 2개, SQL 관련 문제가 나왔다. SQL 문제들은 그다지 어렵지는 않았는데 온라인 코딩테스트가 100점 맞긴 좀 힘든 점이 있더라. ~~아직까지도...~~ 그리고 머신러닝 문제는 KNN 실제로 구현하는 문제 하나랑 다른 한문제 나왔는데 안쓰던 모델들이기도 했고 공부를 제대로 안해서 잘 못풀었다. 난 시험엔 정말 젬병이다.
    - 회고: 머신러닝 엔지니어 하려면 진짜 그 일만 하는게 맞는 것 같다. 도메인이 달라서 어필 포인트도 낮으니.
- 국내 최대 메신저 K사/아주 큼/데이터 과학/온라인 코딩테스트 탈락
    - 면접 과정: 머신러닝 코딩 테스트 탈락. 스포티파이 셔플 문제 하나랑 다른 암호 푸는 문제 하나. 스포티파이 셔플 문제는 유명한 기출문제더라. 못해서 탈락
    - 회고: 머신러닝 지원은 안해야겠다고 또 생각.
- 국내 여행업체 1위 M사/100명 이내 규모/실무면접 탈락
    - 사실 후보 회사에 없었는데 지인 추천으로 데이터 분석 업무에 지원. 뭔가 웹사이트에 들어오는 실제 고객 데이터, 매출 데이터 분석 경험은 없었다. 인상적인 질문은 많이 없었고 인상적인 대답도 못했나보다. 회신은 시니어 레벨의 분석가를 뽑는다고 한다. 하긴, 해당 팀에 1명 밖에 없어서 2명째 인원을 뽑고 있었으니.
    - 회고: 시니어 뽑는데 왜 서류를 통과 시켰을지 의문. 소개 받아서 그런건지. 그냥 내가 부족하면 부족하다고 해도 되는데.
- 모바일 광고 M사/약 50명/데이터 분석/2차면접 탈락
    - 면접 과정: 지원 회사 중에 가장 가고 싶었던 회사. 일단 서류-1차 컨퍼런스 콜-2차면접(1:1 면접 2회)-3차면접이 있다. 1차 컨퍼런스 콜에서 내가 했던 프로젝트들에 대한 질문과 대답이 오갔다. 그리고 2차 면접에서는 데이터과학자와의 1:1 면접, 엔지니어와의 1:1 면접을 각각 1시간씩 봤다. 데이터과학자와의 면접에서는 통계 지식과 SQL 질문을 했다. 주목할 것은 통계. 통계 좀 보고 갈 걸. 기본 통계에 대한 풀이도 제대로 못했다. 조건부 확률 문제는 쉬웠는데, '한 가게에서 주말 매출이 주중 평균보다 높다'를 어떻게 설명할건지 물어봤는데 이걸 완벽하게 대답을 못했다. 가설검증 좀 알고 갈 걸. 아쉽다. 엔지니어와 한 면접에서는 실제 하고 있는 일에서 발생하는 문제에 대해 문제 해결 능력에 대한 테스트였다. 문제를 간단히 요약하면, 텍스트 파일이 있는데 여기에 배달 정보가 다 있다고 한다. 누가 언제 무엇을 주문하고 그런 류. 이 때 전화번호를 다 추출하고 싶다고 한다. 이 때 어떻게 하면 좋을까? 가 문제였다. 정규식이라고 말하고 정규식을 써보랬다. 문법은 잘 기억안난다고 하고 이렇게 저렇게 썼다. 정확한 문법을 알려주고 다시 썼다. 그리고 그러면 모든 케이스를 다 커버하냐? 로 출발해서 다양한 예외 케이스를 커버 가능한지 가정하고 질문하고 이런 식의 테스트였다.
    - 회고: 내심 기대했는데 결과는 떨어졌다. 뭐 어쩔 수 없지. 일단 면접자들이 다 능력 있어 보이고 외국에서도 일할 수 있어 보여서 좋았는데. 멤버들, 면접 본 사람들이 진정성 있고 좋은 사람들이었음.
- 모바일 게임 개발사 D사/상장 회사/데이터 엔지니어/실무면접 탈락
    - 면접 과정: 데이터 엔지니어링 포지션이 거의 없는데 있어서 지원 했었음. 이 때는 알고리즘이랑 데이터구조 공부를 하나도 안하고 갔음. 했던 일 위주로 물어봤는데 대답하면서 뭔가 떨어질 것 같았다. 화이트보드 문제는 별로 안어려웠음. 라이브코딩 두 문제를 풀었는데 하나는 필요한 데이터 추출하고 분석하는 것. Pandas로 풀려고 했는데 다 풀진 못했다. 하나는 2개의 스택으로 큐 구현하는 거였나 그랬음. 힌트를 받아서 풀었음. 탈락.
    - 회고: 면접에 대한 체계가 없어 보였음. 질문을 미리 만든 느낌도 아니었고 스케줄 잡는 것도 힘들었음. 막 좋은 인상을 받지는 못함.
- 세계적 게임 개발사 P사/약 500명/데이터 엔지니어/온라인 코딩테스트 탈락
    - 면접 과정: 친구를 통해 그 포지션에 추천을 받으려고 했으나 못받았다. 실무경험이 부족하다고 해서. 그치만 정식으로 지원해보라고 말을 들었다. ~~이 때 느낌이 싸했다~~ 지원은 했고 온라인 코딩테스트. ~~(큰 회사들은 요즘 다 코딩테스트를 하는 추세다)~~ 여튼 알고리즘 공부를 2주정도 했기 때문에! 3문제 나왔는데 다 풀었다. 100점은 아닐 수 있는데 그래도 잘 푼 것 같았다. 그치만 탈락이었다.
    - 회고: 코딩 테스트에서 떨어졌으니 잘 못해서 탈락했나보다. 처음으로 공부 좀 했는데. 아쉬웠다. 그래도 운영 중인 큰 게임을 만드는 곳에서 데이터 엔지니어링을 해보고 싶었는데. 조금 더 알고리즘을 공부할 걸.
- 국내 1위 숙박업계 Y사/큰 규모/코어 엔지니어/온라인 코딩테스트 탈락
    - 면접 과정: Java로 코딩테스트를 무조건 봐야했음. 이건 좀 이해가 안갔음. 보통 언어는 자유 선택인데. 파이썬으로 풀고 파일이랑 제출하고 파이썬으로 풀었다고 하니 자바로 다시 풀라고 해서 다시 시험 쳤다. 사실 100점 받을 줄 알았는데 (쉬웠어서...) 66점인가 받았음. 조금 더 로직 검증을 할 걸. 그리고 떨어짐.
    - 회고: 물론 훌륭한 사람도 있겠지만 규모가 크고 내부 개발자들의 상태를 조금 스크리닝 해보니... Java 강요할 때 조금 이미 마음이 떠났다.
- 게임 스타트업 R사/30명 규모의 스타트업/서버 엔지니어/합격
    - 면접 과정: 라이브 코딩 테스트. 서버 로직 구현. 30분 동안 구현 하는 것. 딱 30분 걸려서 원하는 대로 구현 함. 중간에 계산할 때 time complexity를 고려 안한 로직에 대해서 물어봐서 바로 대답. 그리고 실무 및 문화 면접. B2B 회사에서 B2C 회사로의 변경을 많이 물어봤다. 기술 스택에 대해서도 물어봄. 조직 문화에 대해서 맞는지 많이 물어보는 느낌. 실무자 3명, C레벨 3명이 들어와서 통합 면접처럼 봤다. 기존의 회사들과 다르게 분위기가 좋았다. 운이 좋게 합격
    - 회고: 처음으로 소프트웨어 엔지니어 - 서버 개발로 지원해서 합격했다. 조직 문화가 좋아 보였고 실무진들이 그래도 나한테 가능성을 본 것일까? 합격이 기뻤지만 동시에 신기했다.

# 고마운 사람들
- 여자친구: 여자친구와 내가 하고 싶은 일, 내가 잘하는 일, 내가 앞으로 해야할 일, 회사 찾는 일, 멘탈 관리 모든 것을 다 도와줬다. 고맙다. 사랑해.
- 친구, 선후배들: 궁금한거 물어보면 다 알려준 선후배들, 친구들 다 고맙다. 구체적으로 하는 일을 얘기할 수 있는 주변 사람들이 있어서 가능했다.

# 결론
위의 회사들은 내가 다 지원한 회사들이고 링크드인을 통해 대형 컨설팅회사나 다른 회사들도 꽤 많이 연락이 왔다. 그리고 이렇게 이직이 마무리 될 지는 모르겠다. 생각한 몇개 회사가 더 있고 선배한테 증권사 트레이딩도 제안이 들어왔다. 어쨌든 남은 1개월 정도의 시간 동안 놀고 공부하고 여행도 할 예정이다. 휴식도 중요하니까.